# Базовые функции работы с файлами

Файл - это системный интерфейс.

В Си существует набор функций для работый с файлами `fopen, fread, fwrite, fclose, fflush`. Мы далее будет опираться не на эти функции языка Си, а на **системные вызовы** линукса для работы с файлами.

Во всех файлах есть секция с его параметрами, включая время создания, размер, права доступа и др.

**Порядок доступа к файлу**:

    fid = open(file_name, flags);
    write(fid, data);
    read(fid, buffer);
    close(fid);

\*) В рамках одного процесса значения файловых дескрипторов могут повторяться
\*) Файловый интерфейс может использоваться для доступа к устройствам или к памяти ядра ОС

**Флаги**

`man 2 open`: Параметр flags должен содержать один из следующих режимов доступа: O_RDONLY (только для  чтения),  O_WRONLY  (только  для записи) или O_RDWR (для чтения и записи). Примеры других флагов:

    O_CREAT Файл будет создан при открытии, если не существует, при наличии соответствующих прав
    O_APPEND Режим добавления. Перед каждым вызовом write указатель на текущую позицию будет перемещен в конец файла
    O_RDONLY Файл в режиме только для чтения
    O_TRUNC Если файл существует, то при открытии его содержимое будет удалено

**Как происходит чтение/запись**

При открытии файла мы получаем "гипотетический" указатель на текущий символ файла, который будет считан операцией `read` (по-байтно или по произвольному размеру). После чтения указатель перемещается дальше.

Что произойдет, если указатель ушел за пределы файла?

`man 2 read`: функция read() возвращает количество прочитанных байт (тип ssize_t), которое будет меньше буфера, если файл закончился. Если файловое смещение находится  за  концом  файла,  то  ничего  не  читается  и  read() возвращает 0.

В  случае  ошибки  возвращается  -1, а errno устанавливается в соответствующее значение (см. man 2 read). В этом случае изменение позиции файла остаётся неопределённым (если это вообще происходило).

`man 2 write`: Вызов write() пишет до count байт из буфера, начиная с buf, в файл, на который ссылается файловый дескриптор fd. Количество  записанных  байт  может  быть меньше чем count если, например, недостаточно места на физическом носителе, или исчерпан отведённый лимит ресурса RLIMIT_FSIZE (см. setrlimit(2))
Если  файл был открыт с помощью open(2) с аргументом O_APPEND, то перед записью файловое смещение устанавливается в конец файла. Согласование файлового смещения и операции записи выполняются атомарно.

**Сериализация/десериализация структур данных в файл**

Для этого нам нужно перемещать указатель на размер сериализуемой структуры и тут на помощь приходит вызов `lseek`

`man 2 lseek`: 
    
    off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence);

Вызов  lseek()  изменяет файловое смещение в описании открытого файла, связанного с файловым дескрипторов fd, на значение аргумента offset в соответствии с директивой whence, которая может принимать одно из следующих значений:

       SEEK_SET
              Установить файловое смещение равным offset (в байтах).

       SEEK_CUR
              Установить файловое смещение равным текущему положению плюс offset (в байтах).

       SEEK_END
              Установить файловое смещение равным размеру файла плюс offset (в байтах).

Вызов lseek() позволяет задавать смещение, которое будет находиться за существующим концом  файла  (но  это  не  изменяет размер  файла).  Если  позднее  по  этому смещению будут записаны данные, то последующее чтение в промежутке («дырке») от конца файла до этого смещения, будет возвращать нулевые байты ('\0'), пока в этот  промежуток  действительно  не  будут записаны данные.

**Управление файловым дескриптором**

    int fcntl(int fd, int cmd, ... /* arg */ );

`man 2 fcntl`: позволяет  выполнять  различные  команды  над открытым файловым дескриптором fd. Команда определяется содержимым аргумента cmd и его параметрами из arg.

- менять значения флагов (F_GETFD, F_SETFD)
- установка локов для синхронизации доступа (F_GETFL F_SETFL)
- органичения доступа (аренда) и уведомления об изменениях и др.

**Создание и удаление файла**

- open, openat (если в flags задан O_CREAT) - открывает и, возможно, создаёт файл
- Вызов creat() эквивалентен вызову open() с значением flags O_CREAT|O_WRONLY|O_TRUNC
- unlink, unlinkat - удаляет имя и, возможно, файл, на который оно ссылается. Если это имя было последней ссылкой на файл и больше нет процессов, которые держат этот  файл  открытым,  данный  файл  удаляется  и  место, которое он занимает, освобождается для дальнейшего использования.

# Работа с каталогами и путями

Для ползователя каталог - это что-то типа контейнера, для программы - это файл особого вида с метаинформацией о других файлах и каталогах.

В разных ФС иерархическая система имен файлов и каталогов м.б. организована по-разному. Где-то под эту информацию (структура файлов и каталогов) выделяется отдельное место на диске, где-то каждый каталог содержит такую метаинформацию и своем содержимом (в ФС линукса в основном так).

Системный интерфейс для работы с каталогами аналогичен интерфейсу работы с файлами.

    DIR * opendir(const char * name);
    DIR * fd_opendir(int fd);

Обы варианта возвращает указатель на структуру типа DIR с описанием каталога (<direntry.h>), реализация которой зависит от конкретной платформы и версии ОС. В целом ее нужно воспринимать как некоторый dirstream или итератор элементов каталога. 
Элементами этой структуры являются структуры типа dirent.

Схема обхода каталога:

    DIR * dirp;
    struct dirent * entry;

    while (entry=readdir(dirp) != NULL) {
        // действия с entry
    }

`man 3 readdir` (раздел 3 библиотечные вызовы, это не системная функция). возвращает указатель на структуру dirent, представляющую следующую запись каталога в потоке каталога, указанного в dirp. Функция возвращает NULL по достижении последней записи в потоке каталога или если произошла ошибка. 

Там же приведена структура dirent, где обязательными POSIX полями являются имя и номер иноды. В линукс тут еще есть d_type - флаг типа записи каталога, включая каталог, обычный файл, сокет, сслыка, блочное устройство и т.д.

**Закрытие каталога**

    int closedir(DIR *);

Закрывает описатель каталога.

**Программа для обхода всех каталогов вашей файловой системы и подсчета количества файлов**

    ./fcount

# Общие сведения о ссылках на файлы

    ➜  2.Файлы и ФС touch test
    ➜  2.Файлы и ФС echo Hello >> test
    ➜  2.Файлы и ФС cat test
    Hello
    ➜  2.Файлы и ФС stat test
    Файл: test
    Размер: 6         	Блоков: 1          Блок В/В: 4096   обычный файл
    Устройство: 8/49	Инода: 858343      Ссылки: 1
    Доступ: (0777/-rwxrwxrwx)  Uid: (    0/    root)   Gid: (    0/    root)
    Доступ:        2022-05-19 15:26:35.622839200 +0300
    Модифицирован: 2022-05-19 15:26:32.665203700 +0300
    Изменён:       2022-05-19 15:26:32.665203700 +0300
    Создан:        -

Инода - узел в дереве блоков ФС.

Жесткая ссылка:

    ➜  2.Файлы и ФС ln test test.hardlink
    ➜  2.Файлы и ФС stat test.hardlink 
    <вообще никаких отличий от оригинала>

Мягкая ссылка:

    ➜  2.Файлы и ФС ln -s test test.softlink
    ➜  2.Файлы и ФС ll
    итого 18K
    -rwxrwxrwx 1 root root  12K мая 19 15:44 '2.Файлы и ФС.md'
    drwxrwxrwx 1 root root 4,0K мая 19 15:23  fcount
    -rwxrwxrwx 2 root root    6 мая 19 15:26  test
    -rwxrwxrwx 2 root root    6 мая 19 15:26  test.hardlink
    lrwxrwxrwx 1 root root    4 мая 19 15:44  test.softlink -> test
    ➜  2.Файлы и ФС stat test.softlink 
    Файл: test.softlink -> test
    Размер: 4         	Блоков: 1          Блок В/В: 4096   символьная ссылка
    Устройство: 8/49	Инода: 858348      Ссылки: 1
    Доступ: (0777/lrwxrwxrwx)  Uid: (    0/    root)   Gid: (    0/    root)
    Доступ:        2022-05-19 15:44:43.090574300 +0300
    Модифицирован: 2022-05-19 15:44:43.090574300 +0300
    Изменён:       2022-05-19 15:44:43.090574300 +0300
    Создан:        -

Другой размер, дата создания, другая инода. Удалим оригинал.

    ➜  2.Файлы и ФС rm test
    ➜  2.Файлы и ФС cat test.hardlink 
    Hello
    ➜  2.Файлы и ФС cat test.softlink
    cat: test.softlink: Нет такого файла или каталога

Создадим пустой `test`

    ➜  2.Файлы и ФС touch test
    ➜  2.Файлы и ФС ls        
    '2.Файлы и ФС.md'   fcount   test   test.hardlink   test.softlink
    ➜  2.Файлы и ФС cat test.softlink
    ➜  2.Файлы и ФС cat test.hardlink
    Hello

**Как это понимать?**

С файлом `test` сопоставлены (файл - это интерфейс к данным, можно считать ссылка на):
- часть диска с данными этого файла
- блок inode с метаинформацией об этой файле

Жесткая ссылка:
- создана еще одна ссылка на данные и их метаинформацию
- удалили `test` - жесткая ссылка продолжает ссылаться на те же данные и ту же иноду, на которые ссылался `test`
- т.е. эта такая запись, которая ничем не отличается от оригинального "файла"
- т.е. можно считать, что создан новый файл идентичный ~натуральному~ оригинальному

Мягкая ссылка:
- создается новая инода, а в данные записывается ссылка на оригинальный блок данных (только)
- данные мягкой не более чем символьное представление пути (абсолютного или относительного) на другой файл
- ссылка - **просто по имени** `test`
- удалили `test` - блок данных мягкой ссылки косвенно через `test` ссылается на блок данных `test`, но `test` уданен, поэтому вот

## Примеры работы с файлами ссылок

Просто открываем файлы:

    #include <stdio.h>
    #include <unistd.h>
    #include <fcntl.h>

    int main(int c, const char **v) {

            char buf[100];
            size_t sz=0;

            if (c != 2) {
                printf("\nPlease call\n\t%s filename\n", v[0]);
                return 1;
            }
        
            int fd = open(v[1], O_RDONLY);
            perror("fd");
            printf("fd=%d\n", fd);
            sz = read(fd, buf, 100);

            printf("sz=%ld\n", sz);
    }

Получаем:
    ➜  links gcc main.cpp -o links
    ➜  links echo hello > test
    ➜  links ln test test.hardlink
    ➜  links ln -s test test.softlink
    ➜  links rm test
    ➜  links echo hello world > test
    ➜  links ./links

    Please call
        ./links filename
    ➜  links ./links test
    fd: Success
    fd=3
    sz=12
    ➜  links ./links test.hardlink 
    fd: Success
    fd=3
    sz=6
    ➜  links ./links test.softlink 
    fd: Success
    fd=3
    sz=12
    ➜  links stat test.softlink 
    Файл: test.softlink -> test
    Размер: 4         	Блоков: 1          Блок В/В: 4096   символьная ссылка
    Устройство: 8/49	Инода: 858361      Ссылки: 1
    Доступ: (0777/lrwxrwxrwx)  Uid: (    0/    root)   Gid: (    0/    root)
    Доступ:        2022-05-19 16:27:26.816530400 +0300
    Модифицирован: 2022-05-19 16:27:26.816530400 +0300
    Изменён:       2022-05-19 16:27:26.816530400 +0300
    Создан:        -

Мягкая ссылка 

- Открывает новый созданный файл

Можно не следовать по ссылками:
    
    int fd = open(v[1], O_RDONLY|O_NOFOLLOW);   
    ...
    ➜  links ./links test.softlink 
    fd: Too many levels of symbolic links
    fd=-1
    sz=-1

**Ежели нужно сделать манипуляции непосредственно с файлом мягкой ссылки, то**

`man 2 open` O_PATH (начиная с Linux 2.6.39)
Получить  файловый  дескриптор,  который  можно  использовать  для  двух целей: для указания положения в дереве файловой системы и для выполнения операций, работающих исключительно на уровне файловых дескрипторов. Сам файл не  открывается  и  другие  файловые  операции  (например,  read(2), write(2), fchmod(2), fchown(2), fgetxattr(2), ioctl(2), mmap(2)) завершатся с ошибкой EBADF.

С этим флагом open() выдаст дескриптор файла мягкой ссылки, а не целевого файла. С этим дескриптором можно делать несколько операций из числа разрешенных ОС:

- менять каталог этого файла (если это дискриптор мягкой ссылки на каталог)
- получать статистику
- дублировать
- менять флаги
- передавать его другим процессам

Например:

    int fd = open(v[1], O_RDONLY|O_PATH);   
    ...
    ➜  links gcc main.cpp -o links
    ➜  links ./links test.softlink 
    fd: Success
    fd=3
    sz=-1

Получили файловый дескриптор мягкой ссылки, но прочитать данные из него уже не получилось (как и ожидалось).

# Файловая система /proc. Построение дерева процессов

## Немного о системных вызовах

    #include <stdio.h>

    int main() {
        printf("hello\n");
        return 0;
    }

    ➜  hello gcc -o hello main.cpp
    ➜  hello ldd hello 
	linux-vdso.so.1 (0x00007ffe909fb000)
	libc.so.6 => /lib64/libc.so.6 (0x00007efe4bbaf000)
	/lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x00007efe4bdd8000)

Зависит от `libc.so`, `linux-vdso.so`, и сервиса `ld`.
Системные вызовы можно проследить утилитами `ltrace` / `strace`

    ➜  hello ltrace ./hello 
    puts("hello"hello
    )                                                                                        = 6
    +++ exited (status 0) +++

Видно, что ptintf вызвал **функцию** puts с аргументом "hello" (**из libc**, но почему-то это не показано)

    ➜  hello strace -f ./hello
    execve("./hello", ["./hello"], 0x7ffda27c4b08 /* 67 vars */) = 0
    brk(NULL)                               = 0x11f0000
    mmap(NULL, 8192, PROT_READ|PROT_WRITE, MAP_PRIVATE|MAP_ANONYMOUS, -1, 0) = 0x7f1a7d0b3000
    access("/etc/ld.so.preload", R_OK)      = -1 ENOENT (Нет такого файла или каталога)
    ...

Приложение запускает оболочка (шелл), но в системных вызовах это функция execve(). Потом идет пачка (неудачных) вызовов openat() (величина этой пачки пропорциональна кустистости `LD_LIBRARY_PATH`, `ld` похоже вызывает openat() для поиска `libc` во всех каталогах этой переменной) и в конце **системный вызов** функции write()

    write(1, "hello\n", 6hello
    )                  = 6

**Системный вызов** - функция ядра ОС
**Вызовы функций системных библиотек** - декорируют системные вызовы "для удобства"

## Реализация системного вызова

Что происходит при чтении/записи файлов в ФС на уровне системных вызовов.

- Пользовательское приложение вызывает функцию printf()
- Помощью системных библиотек этот вызов транслируется в системный вызов write()
  - обозначим `sys_write(fd, 'что писать', сколько байт писать)`
  - файловый дескриптор в данном случае возник в момент создания процесса и создания файла для вывода (файл консоли)
  - если бы это была изначально например функция fpring(fd, ...), то файловый дескриптор брался бы из например функции open() или fopen(), которая аналогична, но "прячет" все необходимые ресурсы в структуру `FILE`
- Ядро также содержит системный вызов, соответствующий open()
  - обозначим `sys_open` или `sys_creat`

**Как назначается файловый дескриптор**

ОС имеет доступ к оборудованию, в составе которого есть HDD
У HDD есть драйвер (программная абстракция оборудования/протокола)
Кроме того, есть драйвера конкретных файловых систем.

Условная последовательность такая:
- Пользовательская программа, обращение к функции open("/home/file") / получение дескриптора (связка имя:инода в памяти процесса)
- Системные библиотеки, системный вызов sys_open("/home/file") / получение дескриптора (связка имя:инода)
- Драйвер файловой системы, обращение к драйверу диска, получение данных, преобразование в например номер иноды
- Драйвер диска, обращение к оборудованию (контроллер), получение данных

## Файловая система proc

Похожую схему можно использовать, если в конце у нас не драйвер файловой системы, связанной с HDD, а какой-нибудь другой драйвер с похожим поведением.

Драйвер специальной  файловой системы **procfs** может 
- осуществлять доступ к представлениям процессов в ядре ОС
- сопоставлять имена в юзерспейсе и представления процессов в ядре
- т.к. он драйвер "файловой системы", то имена в юзерспейсе - это файлы специального вида:

    /proc/file**
    /proc/PID/file**

Системный вызов:

    sys_open("/proc/file") -> драйвер procfs
    fd <- sys_open("/proc/file") <- драйвер procfs

Получив в юзерспейсе fd можем делать другие системные вызовы (sys_write, sys_read), которые обычно делаются не напрямую, а через printf / gets

Важно, что драйверов файловых систем может быть много (procfs, etx4, ntfs), а **дерево имен единое для всех**.

## Монтирование

Монтирование - организация всех файловых систем в виде единой иерархии.

Список смонтированных ФС:

    ➜  ~ mount
    /dev/sda4 on / type ext4 (rw,relatime)
    udevfs on /dev type devtmpfs (rw,relatime,size=5120k,nr_inodes=1979764,mode=755)
    proc on /proc type proc (rw,nosuid,noexec,relatime,gid=19)
    sysfs on /sys type sysfs (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime)
    cgroup2 on /sys/fs/cgroup type cgroup2 (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,nsdelegate,memory_recursiveprot)
    ...

Тут ФС, которые экспортирует в пространство пользователя информацию ядра Linux:
- ext4 - о файлах на HDD (корневая ФС), 
- udevfs - об устройствах типа Plug-n-Play, 
- procfs - о запущенных процессах, 
- sysfs - о присутствующих в системе устройствах и драйверах
- cgroups2 - о контрольных группах (иерархия процессов в соответсвии с которой распределяются ресурсы ОС)
  
Есть и много других ФС.

Что предоставляет procfs

    ➜  ~ ll /proc/
    итого 0
    dr-xr-xr-x  9 root       root          0 мая 18 17:37 1
    dr-xr-xr-x  9 root       root          0 мая 18 17:37 10
    dr-xr-xr-x  9 root       root          0 мая 18 17:37 100
    dr-xr-xr-x  9 root       root          0 мая 18 17:37 102
    dr-xr-xr-x  9 root       root          0 мая 18 17:37 103
    dr-xr-xr-x  9 root       root          0 мая 18 17:37 104
    dr-xr-xr-x  9 root       root          0 мая 18 17:37 105
    dr-xr-xr-x  9 root       root          0 мая 18 17:37 108
    ...

Каталоги - индентификаторы процессов (PID)

Текущий PID:

    ➜  ~ echo $$
    72034
    ➜  ~ cd /proc/72034
    ➜  72034 ll
    итого 0
    -r--r--r--  1 user1 user1 0 мая 19 19:36 arch_status
    dr-xr-xr-x  2 user1 user1 0 мая 19 19:36 attr
    -rw-r--r--  1 user1 user1 0 мая 19 19:36 autogroup
    -r--------  1 user1 user1 0 мая 19 19:36 auxv
    -r--r--r--  1 user1 user1 0 мая 19 19:36 cgroup
    --w-------  1 user1 user1 0 мая 19 19:36 clear_refs
    -r--r--r--  1 user1 user1 0 мая 19 16:17 cmdline
    -rw-r--r--  1 user1 user1 0 мая 19 19:36 comm
    -rw-r--r--  1 user1 user1 0 мая 19 19:36 coredump_filter
    ...

Например, команда, которой был запущенный данный процесс:

    ➜  72034 cat comm 
    zsh

## Атрибуты текущего процесса

    ➜  72034 ls
    arch_status  clear_refs       cwd      gid_map   map_files  mountstats  oom_score      root       smaps         status          timerslack_ns
    attr         cmdline          environ  io        maps       net         oom_score_adj  sched      smaps_rollup  syscall         uid_map
    autogroup    comm             exe      latency   mem        ns          pagemap        schedstat  stack         task            wchan
    auxv         coredump_filter  fd       limits    mountinfo  numa_maps   personality    sessionid  stat          timens_offsets
    cgroup       cpuset           fdinfo   loginuid  mounts     oom_adj     projid_map     setgroups  statm         timers


Тысячи их, но "во многой мудрости много печали; и кто умножает познания, умножает скорбь (Еккл.)", поэтому только некоторые примеры.

Текущий каталог

    ➜  72034 pwd
    /proc/72034
    ➜  72034 cat cwd
    cat: cwd: Это каталог
    ➜  72034 ls -ls cwd
    0 lrwxrwxrwx 1 user1 user1 0 мая 19 19:36 cwd -> /proc/72034

Статистика в читаемом виде:

    ➜  72034 cat status
    Name:	zsh
    Umask:	0022
    State:	S (sleeping)
    Tgid:	72034
    Ngid:	0
    Pid:	72034
    PPid:	67309
    TracerPid:	0
    ... (много)
    Cpus_allowed_list:	0-3
    Mems_allowed:	00000000,00000001
    Mems_allowed_list:	0
    voluntary_ctxt_switches:	5236
    nonvoluntary_ctxt_switches:	812

История взаимодействия в планировщиком ОС

    ➜  72034 sudo cat sched  
    zsh (72034, #threads: 1)
    -------------------------------------------------------------------
    se.exec_start                                :      94271208.858682
    se.vruntime                                  :       3443414.574763
    se.sum_exec_runtime                          :          2207.261898
    se.nr_migrations                             :                  911
    nr_switches                                  :                 6125
    nr_voluntary_switches                        :                 5298
    nr_involuntary_switches                      :                  827
    ... (много)

Куча статистики по использованию сети/сокетов, например

    ➜  72034 cat net/sockstat
    sockets: used 1177
    TCP: inuse 16 orphan 0 tw 0 alloc 22 mem 2
    UDP: inuse 7 mem 6
    UDPLITE: inuse 0
    RAW: inuse 0
    FRAG: inuse 0 memory 0

## Получение информации о системе и оборудовании

    ➜  ~ cat /proc/cpuinfo      
    processor	: 0
    vendor_id	: GenuineIntel
    cpu family	: 6
    model		: 60
    model name	: Intel(R) Core(TM) i5-4440 CPU @ 3.10GHz
    stepping	: 3
    ...

## Задача

    #include <stdio.h>
    int main()
    {
        char name[100];`
        printf("What is your name? __");
        gets(name);
        return printf("Hello %s\n",name);`
    }

Определите какое суммарное количество системных вызовов read, write будет сделано в результате выполнения программы из консоли.

    ➜  syscalls gcc main.c -o test  
    ...
    ➜  syscalls strace -c -e trace=read,write ./test
    What is your name? __asd
    Hello asd
    % time     seconds  usecs/call     calls    errors syscall
    ------ ----------- ----------- --------- --------- ----------------
    51,49    0,000052          26         2           read
    48,51    0,000049          24         2           write
    ------ ----------- ----------- --------- --------- ----------------
    100,00    0,000101          25         4           total

\*) `man gets` ОПИСАНИЕ Никогда не используйте эту функцию.

## Задача

С помощью procfs определить идентификаторы всех родительских процессов от текущего до `initd` / `systemd`.
- родительский PID есть в `/proc/PID/status` (6 строка отчета)
- есть также в `/proc/PID/stat` (значение 4 поля)

Экзерцисы на тему - в `./pid/main.c`

# Отладка программ в Linux

Основной отладчик в линуксе - `gdb`

**Отладочная информация** 

Ключи `gcc`

- gcc -g{0,1,2,3} (уровни отладочной информации, 0 - отключена)
  - 1 - минимум: описания функций, внешних переменных, таблица строк программы, но без локальных переменных
  - 2 - по-умолчанию (-g)
  - 3 - максимам: включая раскрытие и отладку макросов
- gcc -o{0,1,2,3} (уровни оптимизации, 0 - отключена)
- gcc -ggdb (можно сказать соответствует -g)

Запуск `gdb`

- gdb ./main
- gdb ./main -c core
  - восстановит состояние процесса и памяти в момент краша (если создавался кор-дамп файл core)
- gdb ./main -p PID
- gdb -p PID
  - подключиться к работающему процессу (если достаточно прав, т.е. если gdb системно настроен в качестве отладчика данного процесса, либо из под рута)

Core dump

Для автоматического создания кор-дампов используется `ulimit -c unlimited`
- просто запустить эту команду перед отладкой
- это не утилита, а команда оболочки (шелла)

В Альт-Линукс дамп отключен по-умолчанию из-за многочисленных вопросов по безопасности, чтоб включить:
- должен быть установлен `systemd-coredump`
  - тогда `cat /proc/sys/kernel/core_pattern` будет показывать не пустую строку или "/"
- потом `systemctl start systemd-coredump.socket`
- ну и в целом `man 5 core`

Команды `gdb`

    - help <cmd>
    - info
      - args
      - breakpoints
      - watchpoints
      - registers
      - threads
      - signals
    - where

Исполнение

    - r/run
    - r/run arguments
    - c/continue
    - continue number - cont. & ignore N breakpoints
    - finish - continue to the end of function
    - kill
    - q/quit

Без точек останова

  - step (into)
  - next (next line)
  - until line-number
  - stepi/nexti (asm instructions)

Управление точками останова

    - break {function name / line num}
    - break {+ / - number of lines}
    - break filename:line or filename: function
    - break *instruction_addr 
    - break ... if condition
    - break line thread tid
    - clear
    - enable/disable
    - watch condition

Анализ стека

    - bt/backtrace (список стековых кадров)
    - f/frame [number]
      - например функция А вызвала Б вызвала C и программа упала, можно поменять фрейм на момент вызова Б
    - backtrace full
    - up/down number
    - info frame

Переменные и исходный код

    - list [+n|-n]
      - посмотреть текст вокруг текущей строки
    - set listsize num
    - list strat, end
    - p/print variable
    - p/[format] variable (x,o,d,f,c,...)

## Пример

**bug.cpp**

    1 #include <stdio.h>
    2 
    3 int * f ()
    4 {
    5     return (int *) 42;
    6 }
    7 
    8 void print(int * v)
    9 {
    10     printf("value-%d\n", *v);
    11 }
    12 
    13 int main()
    14 {
    15     print(f());
    16 }     

Будет типа такого:

    ➜  gdb coredumpctl list
    No coredumps found.
    ➜  gdb ./a.out
    [2]    126995 segmentation fault (core dumped)  ./a.out
    ➜  gdb coredumpctl list
    TIME                           PID UID GID SIG     COREFILE EXE                                                                      >
    Fri 2022-05-20 11:56:17 MSK 126995 500 500 SIGSEGV present  /mnt/INT_STORAGE/PYTHON/projects/stepik.org/Linux.dev/2.Файлы и ФС/gdb/a.>
    ➜  gdb coredumpctl info
    ...
    Storage: /var/lib/systemd/coredump/core.a\x2eout.500.6db6ee36b7ba44bfba80051730d91c66.126995.1653036977000000.zst (present)
    ➜  gdb cp /var/lib/systemd/coredump/core.a\\x2eout.500.6db6ee36b7ba44bfba80051730d91c66.126995.1653036977000000.zst ./core.zst
    ➜  gdb ls
    a.out  bug.cpp  core.zst
    ➜  gdb unzstd core.zst 
    core.zst            : 307200 bytes                                             
    ➜  gdb ls
    a.out  bug.cpp  core  core.zst

*) Он еще и сохраняет дамп куда-то к себе, надо копировать. И еще распаковывать хрен-пойми-чем...

    ➜  gdb gdb -c core ./a.out
    GNU gdb (GDB) 11.2-alt1 (ALT Sisyphus)
    ...
    Reading symbols from ./a.out...
    [New LWP 126995]
    Missing separate debuginfo for /lib64/libc.so.6
    Try to install the hash file /usr/lib/debug/.build-id/46/dc69f78a152125d57abd73063f9ff243d21e76.debug
    Missing separate debuginfo for /lib64/ld-linux-x86-64.so.2
    Try to install the hash file /usr/lib/debug/.build-id/d9/b2462123e822a9d545164afcc4eb13892256fc.debug
    [Thread debugging using libthread_db enabled]
    Using host libthread_db library "/lib64/libthread_db.so.1".
    Core was generated by `./a.out'.
    Program terminated with signal SIGSEGV, Segmentation fault.
    #0  0x000000000040113d in print(int*) ()
    (gdb) bt
    #0  0x000000000040113d in print(int*) ()
    #1  0x0000000000401164 in main ()
    (gdb) q

Ошибка сегментации произошла при вызове print(). Стек вызовов показывает, что попали мы тут из main()
Запустим отладку

    ➜  gdb gdb ./a.out        
    GNU gdb (GDB) 11.2-alt1 (ALT Sisyphus)
    ...
    Reading symbols from ./a.out...
    (gdb) b print
    Breakpoint 1 at 0x401131
    (gdb) info breakpoints 
    Num     Type           Disp Enb Address            What
    1       breakpoint     keep y   0x0000000000401131 <print(int*)+4>
    (gdb) r
    Starting program: /mnt/INT_STORAGE/PYTHON/projects/stepik.org/Linux.dev/2.Файлы и ФС/gdb/a.out 
    Missing separate debuginfo for /lib64/ld-linux-x86-64.so.2
    Try to install the hash file /usr/lib/debug/.build-id/d9/b2462123e822a9d545164afcc4eb13892256fc.debug
    Missing separate debuginfo for /lib64/libc.so.6
    Try to install the hash file /usr/lib/debug/.build-id/46/dc69f78a152125d57abd73063f9ff243d21e76.debug
    [Thread debugging using libthread_db enabled]
    Using host libthread_db library "/lib64/libthread_db.so.1".

    Breakpoint 1, 0x0000000000401131 in print(int*) ()
    (gdb) list
    1	../sysdeps/x86/abi-note.c: Нет такого файла или каталога.
    (gdb) q

Поставили точку останова на print(), дошли до нее, решили посмотреть листинг где мы находимся, и **у нас нет такой информации**. Нужно компилировать с `-g`

    ➜  gdb gcc -g3 bug.cpp 
    ➜  gdb gdb ./a.out    
    GNU gdb (GDB) 11.2-alt1 (ALT Sisyphus)
    ...
    Reading symbols from ./a.out...
    (gdb) b print
    Breakpoint 1 at 0x401139: file bug.cpp, line 10.

... предыдущие точки останова сохранены. Запускаем

    (gdb) r
    Starting program: /mnt/INT_STORAGE/PYTHON/projects/stepik.org/Linux.dev/2.Файлы и ФС/gdb/a.out 
    Missing separate debuginfo for /lib64/ld-linux-x86-64.so.2
    Try to install the hash file /usr/lib/debug/.build-id/d9/b2462123e822a9d545164afcc4eb13892256fc.debug
    Missing separate debuginfo for /lib64/libc.so.6
    Try to install the hash file /usr/lib/debug/.build-id/46/dc69f78a152125d57abd73063f9ff243d21e76.debug
    [Thread debugging using libthread_db enabled]
    Using host libthread_db library "/lib64/libthread_db.so.1".

    Breakpoint 1, print (v=0x2a) at bug.cpp:10
    10	    printf("value-%d\n", *v);

... смотрим значение переменной (int 42 мы зачем-то привели к типу (int*) указатель на ячейку памяти 42 (0x2a) где ожидается, что лежит int, но это какой-то случайный адрес, не из нашего адресного пространства / или неинициализированная память, поэтому ошибочка вышла)

    (gdb) p v
    $1 = (int *) 0x2a
    (gdb) p *v
    Cannot access memory at address 0x2a
    (gdb) p/d v
    $2 = 42

... смотрим листинг

    (gdb) list
    5	    return (int *) 42;
    6	}
    7	
    8	void print(int * v)
    9	{
    10	    printf("value-%d\n", *v);
    11	}
    12	
    13	int main()
    14	{

... маловато, возьмем побольше фрагмент листинга

    (gdb) list -15
    1	#include <stdio.h>
    2	
    3	int * f ()
    4	{
    5	    return (int *) 42;
    6	}
    7	
    8	void print(int * v)
    9	{
    10	    printf("value-%d\n", *v);

... ставим точку останова на строке 5

    (gdb) b 5
    Breakpoint 2 at 0x401126: file bug.cpp, line 5.

... завершаем процесс

    (gdb) kill
    Kill the program being debugged? (y or n) y
    [Inferior 1 (process 128950) killed]

... смотрим точки останова

    (gdb) info breakpoints 
    Num     Type           Disp Enb Address            What
    1       breakpoint     keep y   0x0000000000401139 in print(int*) at bug.cpp:10
        breakpoint already hit 1 time
    2       breakpoint     keep y   0x0000000000401126 in f() at bug.cpp:5

... запускаем заново

    (gdb) r
    Starting program: /mnt/INT_STORAGE/PYTHON/projects/stepik.org/Linux.dev/2.Файлы и ФС/gdb/a.out 
    [Thread debugging using libthread_db enabled]
    Using host libthread_db library "/lib64/libthread_db.so.1".

    Breakpoint 2, f () at bug.cpp:5
    5	    return (int *) 42;

... смотрим стек вызова

    (gdb) bt
    #0  f () at bug.cpp:5
    #1  0x000000000040115c in main () at bug.cpp:15

... переключаемся на предыдущий фрейм

    (gdb) fr 1
    #1  0x000000000040115c in main () at bug.cpp:15
    15	    print(f());

... переключаемся на последний фрейм

    (gdb) fr 0
    #0  f () at bug.cpp:5
    5	    return (int *) 42;

... идем пошагово

    (gdb) step
    6	}
    (gdb) step

    Breakpoint 1, print (v=0x2a) at bug.cpp:10
    10	    printf("value-%d\n", *v);

... смотрим переменную

    (gdb) p v
    $3 = (int *) 0x2a

... смотрим справку

    (gdb) help running
    Running the program.

    List of commands:

    advance -- Continue the program up to the given location (same form as args for break command).
    attach -- Attach to a process or file outside of GDB.
    continue, fg, c -- Continue program being debugged, after signal or breakpoint.
    ...
    (gdb) help until
    until, u
    Execute until past the current line or past a LOCATION.
    Execute until the program reaches a source line greater than the current
    or a specified location (same args as break command) within the current frame.

Отладка в большинстве IDE (чуть менее чем во всех) суть просто графическая оболочка для `gdb`.